第2章交互设计工作场景
经过第1章的学习，相信大家对交互设计的基础知识已经有了简单的了解。本章将介绍交互设计师的工作场景，以及交互设计师如何与各部门协作，系统地介绍交互设计的工作流程、场景、在项目中的位置与输出。
2.1　UED组织架构
先来了解一下行业大公司UED（用户体验设计）团队的主要组织架构，如图2-1所示。
[图片]图2-1　UED组织架构图　图片来自：iamue.com/3248
一般有UED部门的公司都具备一定的规模，组织架构大同小异，很多小型公司或初创公司的内部组织架构比较小，不存在图2-1所示的组织架构，多数有产品经理+UI设计师、产品经理+UE设计师+UI设计师、产品经理+UE/UI设计师这样的组织架构，如图2-2所示。
[图片]图2-2　小型公司的UED部门组成
2.2　交互设计师在工作中的沟通场景
在整个产品生命周期中，交互设计师的工作流程始终贯穿着整个过程，首要问题就是先解决好内部的沟通障碍：在产品开发过程中，各部门的合作与沟通存在着障碍，有了交互职位之后，这些问题都能够得到解决。
2.2.1　交互与设计的沟通
在框架设计阶段，交互设计师利用信息架构图和流程图能够将业务需求确定下来。在框架界面化阶段，对用户的操作和界面元素也能够用原型Demo表达出来，而且修改成本低，可以快速迭代。
所以，与设计人员沟通的时候，要以界面元素的逻辑思路去沟通，不能讲很空洞、需要随时“脑补”的事情，因为视觉设计就是要看内容说话，很多时候新手容易给UI设计师造成很大的麻烦就是很多细节没有在沟通环节达成一致，从而使UI设计师在某一个细节画面就要卡住半天，这不是被推崇和期望的，所以交互与UI设计师的沟通就显得格外重要。
2.2.2　交互与开发、测试的沟通
交互设计师利用原型Demo做评审测试是非常高效的方法，这种方法不仅能够直观地表达需求，而且可以提供早期的用户测试，让很多之前无法预见的问题及时表露出来，原型Demo是贯穿概念阶段和实现阶段的最佳表达方式，而这些都对交互设计提出了更高的要求。
与研发人员、测试部门沟通时更多地强调需求边界，在这个过程中会产生更多的标准文档。有效的沟通一定是程序化的，很多人认为直接聊会更亲切，但是请不要忽略产品开发过程比较漫长，其间事务繁忙，这时文档和需求边界的重要性就凸显出来了。
2.3　项目组工作场景
先带大家认识一下什么是工作场景？
顾名思义，工作场景就是工作现场的人、事、物、气氛。例如，开会的场景、打印材料的场景、接见客户的场景、编辑文档录入的场景，示意图如图2-3所示。
[图片]图2-3　工作场景示意图片来自：IMGHD
在实际的项目组工作中有各种工作场景，接下来将给大家展示交互设计日常工作的情况。
2.3.1　需求评估场景
需求评估是项目启动的一个重要依据。需求评估参与人员为项目前期筹划人员，一般包括老板、项目经理、产品经理、需求分析师和研发人员代表，需求分析师在整理完毕需求之后形成需求说明书，分发给以上人员，交互设计师此时介入，参与评估需求并分析需求分析报告，形成自己的意见，然后反馈给需求分析师，一般需要迭代3~5次才能最终确认一份大家都认可的需求。
需求评估场景的提交物包括：需求规格说明书、需求评审会议纪要、需求变更备忘录。
提交人：需求分析师。
[图片]需求评估会议的场景图片来自：Ask Source
2.3.2　功能设计场景
功能设计的场景是一个过程，由很多人共同参与，有产品经理、交互设计或UED代表，他们会根据需求说明书进行产品设计，主要执笔是产品经理，当大项目中的产品经理不负责此部分具体执行的时候，需要交互设计师接手并进行产品功能设计，最后提交产品和项目的领导者评审。
功能设计场景的提交物包括：功能组织架构图、业务流程图、功能组织逻辑图、用例图、产品设计方案说明书。
提交人：产品经理/交互设计师。
[图片]产品经理或交互设计师负责设计产品方案　图片来自：SuperEva
2.3.3　产品评审场景
产品方案评审场景是指用功能设计场景下的提交物，组织一次产品评估，根据“尺子”（即需求）来衡量产品设计方案是否完全按照需求来做。另外，有哪些需求没有满足的也要给出评审结果，这个场景下需要仔细检查一遍，否则后面的可行性测试就会增加很多无用的工作。
[图片]评审的工作场景
产品评审会议参与人员一般为项目负责人、产品负责人、研发人员代表、交互设计师、技术负责人、需求代表等人。会议会形成一个会议结论，产品方案是通过还是不通过，如果不通过，应怎么修改，等等。
[图片]产品设计方案的评审结论
产品评审场景的提交物包括：产品评审会议纪要、产品设计变更备忘录、产品流程相关系列的图表（功能设计场景下提交物的各种图）。
提交人：产品经理。
2.3.4　交互设计作业场景
在上述几个阶段中，交互设计师已经广泛地参与到项目发展进程中了。实际上，在整个项目中，交互设计师都是贯穿始终的，那么交互设计师在交互设计阶段具体负责什么呢？内容如下：
①建立信息模型。
②建立用户模型。
③设计业务流程、交互流程框架。
④设计页面流程原型。
⑤设计交互动作事件交互。
⑥形成交互设计文档。
⑦编写交互设计文档备忘录（针对不同人群的阅读提示）。该文档要提交给三个部门，分别是老板、UI设计师、研发人员，他们各自查看文档的出发点依次分为：
[图片]老板：流程、框架。[图片]UI设计师：界面可发挥空间。[图片]研发人员：要加多少班。
⑧设计的文档定稿后，就可以组织交互设计评审了。
[图片]交互设计师制作界面原型的工作桌面示意
[图片]交互设计阶段讨论设计方案场景
交互设计作业场景下的提交物包括：交互设计文档说明书（DRD）、交互设计方案原型演示Demo、交互流程图等。
提交人：交互设计师。
2.3.5　交互设计方案评审场景
在交互设计方案评审会议上需要演示原始设计Demo或讲解DRD文档。用交互设计场景下的提交物组织一次产品评估，根据“尺子”（即需求）、产品设计说明书、各流程图来检验产品设计方案是否完全按照需求来做，另外，有哪些需求没有被满足。参与人员一般为项目负责人、产品负责人、研发人员代表、交互设计师、技术负责人、需求代表、测试组代表、UI设计师。
交互设计方案评审场景的提交物包括：评审会议纪要、变更备忘录、定稿后的DRD文档。
提交人：交互设计师。
另外两个场景（即UI设计场景与编程场景）在这里就不介绍了，交互设计师在这中间参与得不多，主要是交互设计师向UI设计师、研发人员讲解清楚相关文档，让UI设计师和研发人员充分了解交互设计方案的细节与要求。
在整个研发过程中，交互设计师还有一个职责就是“盯进度”，确保交互设计方案会按照预期执行下去。
2.4　交互设计师日常工作场景
如果借鉴国外作者的写法，到这里会列出时间轴告诉大家交互设计师的一天是如何度过的，但仅是时间轴对新手来说还远远不够，不能描述出交互设计师平时具体工作的场景，而不是特指某天的工作状态。所以，这里向大家分享笔者在工作时的一些总结。
1.日常场景一：撰写原型
这是交互设计师的主要工作之一，虽然这个工作依赖于需求等其他任务，但这确实是交互设计师平日最费时间的工作。特别是当遇到大项目的时候，原型会非常大，页面很多，所以这里就会想到前面为什么会提醒大家不轻易使用高保真原型，因为需求是变化的，高保真原型修改起来非常麻烦且效率低下。
2.日常场景二：沟通解释
当文档提交给UI、研发部门之后，他们拿到100多页的文档时会让你给他们讲讲，所以还是尽量把文档写得清楚，能备注上的就备注上，否则沟通过程中会经常出现有人打断你的思路的情况，比如让你解释：为什么要这么设计之类的问题。
3.日常场景三：研究数据
根据产品日志与产品使用数据的监测，进行分析来验证产品是否达到了预期目标。产品的使用情况、用户的行为数据等数据分析完成后，会根据分析结果与PM和运营人员进行头脑风暴。
4.日常场景四：开会
这个太正常了，一天至少会有一个会议。
早会：明确今日任务，整理昨天遗留任务。
周会：任务进展，项目节点进度。
产品会：功能使用情况，新功能讨论与迭代。
数据会：分析数据汇报。
5.日常场景五：搜集Feedback，并迭代设计交互原型
持续阅读用户反馈的这些意见，这对后续的迭代与修正设计有很大帮助。
2.5　交互设计的工作思路
工作思路是指在工作的时候应该怎么去做？做什么？做到什么程度？
1.跨领域学习
很多新入行的人最困惑的就是无从下手，交互设计说起来简单，但真正做起来还是非常难的，仅专业要求就比较高，交互设计师需要对设计学、心理学都有涉猎，很多时候交互设计师还需要研究用户数据以提供设计理论的支撑，甚至有时还需要自学一些程序开发的知识。
2.心态
说起整体工作思路，就是在交互设计过程中应该有什么样的心态，是为了完成工作还是完成一件设计。如果在应付工作，那么你处处都在应付，就像救火一样。若你是在创作，在设计一件作品，那么这时根据你的心态可能会产生不一样的结果。
3.效率
在做交互的过程中，通常需要拿出原型和快速验证需求，这时就要求交互设计师具有超高的工作效率与准确率，这可以通过一些专业化的工具来帮助交互设计师完成，例如，流程设计使用Visio、XMind；原型设计使用Axure、Justinmind；PRD使用：Axure、Word、PPT等。
这里要提示一下，不要为了学习工具而混淆了交互设计与原型设计之间的关系，交互是思维层面的东西，使用工具制作作品展现的则是你的思维。
4.目的化
目的是指在交互设计开始前就给自己的项目产品定好KPI，这样可以保证项目始终是有方向的，不至于在一个项目交互设计过程中被其他的事吸引，从而导致项目设计偏离预定目标。
比如，一个手机App登录模块的交互设计任务，其目标就是实现这个登录模块的交互设计方案，如果你在设计登录流程时发现这里涉及协作的单点登录、授权登录、历史登录数据迁移等相关联的情况，那么你在设计过程中难免不会被牵扯出精力去梳理分支的业务流程。而此处说的目的化，是你自己脱离业务把登录功能的交互本身设计好，再去套入你的登录业务，如果不能满足需求，则再调整。
如果你自己的登录功能本身都没搞清楚，就半路切入其他更多的情况，则头绪会越来越乱，而这些对设计来说是非常不利的。
5.细节
注重细节则是交互设计师工作中的一个常态。如果不能注重细节，就不能打造出让用户感觉用着很贴心、很爽的产品。如果都是同样的产品，谁的细节做得好，谁就会最终获得用户的“芳心”。关于这点已经有很多案例可以学习，其中最有名的就是iPhone手机的细节品质与国产手机的品质。你可以说价格就不在一个水平线上，所以不要对比，同时你也要明白为什么价格不在一条水平线上？同样也是因为细节更值钱，细节是永恒的，交互设计需要注重细节。
